[Hudba]
od hviezd cez festival až po muziku veda
nás prevádza všade okolo nás Vitajte pri
epizóde vedátor ského podcastu kde
výnimočne budem iba ja Samuel tento
podcast vychádza v spolupráci so
sme vysvetlím Prečo to budem iba ja a
dôvod je taký že Povedal som si že počas
starm musu sa stalo tak neuveriteľne
veľa vecí že by som si to mal niekde
zapísať aby som si to celé nemusel
pamätať A keď už si to zapíšem tak to
vlastne môžem aj plus mínus voľne
prerozprávať aby ste aj mali trošku taký
úvod k tomu aké epizódy budú najbližšiu
dobu vychádzať samozrejme nebudú to
všetko len po anglicky nahovorené
epizódy STU sú ale niektoré budú tak aby
ste teda vedeli že ako zapadajú do
celkovej témy festivalu a tak
ďalej kým sa do toho pustím tak poviem
že podľa mňa bol starm
najveľkolepejších mohli dúfať pre mňa to
bol zážitok na celý život bolo
fascinujúce vidieť napríklad tisíce
školákov ako počúvajú chrisa hatfield
bolo fascinujúce sledovať svojich
kamarátov ako sa rozprávajú o tom či
boli greenov argumenty o konečnosti
mysle a myšlienok legitímne či by sa
zákon entropie nedal nejako obísť bolo
úplne fascinujúce vidieť že sa naozaj
znova veda stala na Slovensku dôležitou
témou aspoň na niekoľko dní a že v
Bratislave bolo deväť nobelov boli
astronauti astronautka 1 že sa spolu
rozprávali že sa tam vytvorila taká tá
atmosféra
kde vznikajú dúfam niektoré vzťahy na Na
dlhý čas a tak ďalej no ale každopádne
teda budete občas počuť nejaké zvuky to
je králik lebo som nechal otvorené dvere
Takže urobím len taký pocitovo rýchly
prelet nad festivalom starm že kedy sa
to vlastne celé začalo organizovať Aké
boli jednotlivé dni a kedy sme počas
toho napríklad nahrali nejakú epizódu či
už vedátor ského podcastu alebo
rozhovorov o vesmíre aby ste potom
vedeli že keď sa tu objaví nejaký
rozhovor ako to zapadá do do celého
festivalu festivale sa vedelo niekoľko
mesiacov dopredu úplne nejaké prvé
šepoty prišli veľmi veľmi
dávno ja som sa ním začal intenzívnejšie
zaoberať minulé leto lebo s norby sme si
dlho hovorili že rozhovory o vesmíre tak
ako sú na YouTube že by si zaslúžili
nejakú knižnú podobu veľmi systematicky
tam tie rozhovory vydávame Ale osobne si
myslím že knižky prežijú dlhší čas ako
YouTube videá a že si nájdu aj nejakú
širšiu základňu sledovateľov Takže sme
dlho roz rozmýšľali o tom že niekedy by
sme mohli urobiť rozhovory o vesmíre
knihu ale nebol ten moment že A teraz
začať robiť No a potom sme dostali takú
štedrú ponuku Vďaka ktorej eh sme si
povedali že tak mohli by sme sa teda do
toho pustiť a treba si vymyslieť nejaký
deadline a starm bol presne možnosťou
tohto deadline Takže sme si vlastne
vybrali stus minulý jún Ak sa mi dobre
marí ako deadline na urobenie rozhovoru
o vesmíre a teda veľmi intenzívne som sa
sloval že koľko nám do starm musu
Zostáva lebo toľko nám zostávalo vlastne
do dorobenia knihy teda ešte nejaký
mínus mesiac kedy sa kniha tlačí Takže
sme sa pustili do knižky A ďalej som
starm veľmi nesledoval Len som videl že
sa objavila stránka objavujú sa nejaký
rečníci a až pomerne neskoro čo aj pár
ľudí trochu zamrzelo sa zverejnil
program lebo už si potom nestíhali
vybaviť dovolenky a podobne ale keď som
prvýkrát videl program a listoval som si
tým teda zatiaľ zoznamom rečníkom tak to
bolo niečo ne ľn že extrémne zaujímaví
ľudia ktorí by za bežných okolností
úplne v pohode mohli byť vrcholom
popularizačné vedeckého programu sa
nachádzali v zozname rečníkov niekde na
treťom štvrtom
riadku niekde na vrchole boli veľmi
známe mená k Thor Jane goodall ktorý
ktorí úplne že predstavujú špičku v
odbore popularizácie vedy Brian greeny
autor knižiek ktoré sú predávané v V
miliónoch ktoré podávajú takú teoretickú
fyziku koniec vesmíru štruktúru
časopriestoru a tak veľmi ľudovou
formou Takže keď sa objavil ten zoznam
rečníkov tak som bol že wau že toto si v
podstate že ani neviem predstaviť že
toto je tak ďaleko od mojej bežnej
skúsenosti že ani neviem čo si pod tým
predstaviť
A keď už sa keď už sme sa k festivalu
priblížili naozaj že na pár dní tak v
podstate sme začali dávať dokopy Že s
kým by sme chceli urobiť rozhovory s kým
by sme chceli nahrať podcasty Urobil som
dva relatívne dlhé zoznamy Tuším že do
každého som v prvom zozname poslal asi
že asi že 10 ľudí že toto sú pre nás
zaujímaví hostia sem Toto sú zaujímaví
hostia sem a potom nastalo viac-menej
ticho že neprišli nejaké konkrétne
odpovede Že s kým sa bude dať s kým sa
nebude dať takže som sa vlastne
sústredil na to že mala čoskoro výjsť
knižka Takže keď poskočí je deň pred
festivalom alebo teda deň Kedy začína
festival ešte len koncertom čiže bez
vedeckých prednášok Jean Michel j o
ktorom sa musím priznať že som dovtedy
veľa nevedel že mňa to nejako generačne
obehlo ale páčilo sa mi koncert sa mi
páčil bol veľkolepý norby došiel z
Japonska bol tam teraz A ešte sa znova
vrátil na niekoľkomesačnej
pracovnej pracovnom pobyte že došiel V
nedeľu došiel rovno k nám domov a ja som
čakal že bude chcieť ísť spať lebo
hovoril že on vstával v sobotu ráno
japonského času a bola nedeľa po obede
európskeho času tak že len si trošku
schr upol eh v lietadle ale teda že ide
ide na na výpary ale povedal že nechce
spať lebo že je tak excitovaný že aj tak
by nezaspal Takže sme si dali nejaký
obed a išli sme
do do VIP zóny ktorá bola pod hradom a
to je vlastne niečo celkom dôležité na
povedanie že eh Ja som mal teda VIP
vstup na festival lebo som kde tam
pomáhal s organizáciou ako neskôr
spomeniem zároveň som teda eh aj sa
snažil sťahovať rôznych ľudí na
rozhovory a a tak ďalej takže Mal som VP
lístok a budem festival starm opisovať
ja z trošku iného uhla ako bežný
návštevník ktorý tam išiel len obyčajným
lístkom tak len aby som toto zdôraznil
no a keď som došiel na hrad tak kopa
známych tvárí z univerzít médií z esetu
ktorý teda tento festival priviedol na
Slovensko A aj sa v Dave Už potuloval
zopár ľudí ktorých som poznal napríklad
David eichler s ktorým máme urobený
rozhovor zopár ľudí ktorých Som nepoznal
ale všetci sa s nimi fotili napríklad
tam bol Charlie Duke mesiac onal takže
typicky si až tak veľmi nerobím fotky že
idem za niekým a odfotím sa ale keď už
človek má teda sociálne siete kam by mal
dávať nejaký program a ukazovať že wau
Aké veci sa tu dejú Tak toto mi prišlo
ako celkom zaujímavá možnosť Takže Išiel
som za Charlie dukom mesiac aom Trošku
sme pokecali veľmi milí vo svojom veku
ktorý už že už je slušné nehovoriť
každého sa opýta na meno malý small talk
úplne že neuveriteľne príjemný človek a
potom som sa vlastne Odpojil od našej
posádky lebo som chcel koncert vidieť že
úvodzovkách že z davu strelil som sa s
kamošmi pozerali sme na ňu z mostu a
bolo v niečom neuveriteľné sledovať ako
Stojíme v podstate Na tej ceste ako sa
ide do Petržalky cez smp a každým smerom
neuveriteľné množstvo ľudí že tie odhady
na tom koncerte boli v 10 000 Možno
niečo okolo 30 cez 30 000 ľudí ál
laserová show koho to zaujímalo tak to
videl niekde v telke alebo naživo no a
kým som ale ešte teda odišiel z
podhradia tak bol tam a Keep Tor iši ho
len pozdraviť že či si spomína ľudí ako
ja sa mu v živote premo asi 70 miliónov
eh ale sme mu teda povedali že keby sa
dalo Bolo by super s ním môcť nahrať
rozhovor a že sa vidíme cez týždeň lebo
už som trošku tušil že je proste veľmi
veľa žiadostí o rozhovor rôznymi smer a
nie sú ešte úplne vyhodnotené na ďalší
deň sa malo nahrávať Ale nemali sme
zatiaľ absolútne žiadne informácie takže
takže som si povedal že treba aj trošku
po vlastnej linke skúsiť niečo vybaviť
davidovi aj covi som tiež povedal že by
sme mohli na záver festivalu skúsiť
nahrať také zhrnutie takže takže len
nejaké takéto
nadhadzovač úplne o festivale lebo sme
išli Ráno vyzdvihnúť knihy do tlače a
toto je celkom že neviem či to je ukážka
dobrého alebo zlého time manažmentu ale
teda že pustili sme sa do knihy pred 11
mesiacmi A vyšla prvý deň začatia
festivalu eh keby sme niečo oneskorili o
pár hodín tak by to pravdepodobne vyšlo
týždeň po festivale čo by bol trošku
problém možno Takže sme si išli po
knižky to je vždy brutálne príjemný
pocit keď vyjdú nová knižka na ktorej
ste tak dlho pracovali a
pričuchnúť šiel ešte pozrieť na hlavné
námestie tam bola tá cena VUB atlas
ktorú som kde som bol ako je to spravené
že som odovzdával jednu z týchto cien
pred pár týždňami Bol som to pozrieť bol
som pozrieť ako vyzerá hlavný stage kde
sme chceli krstiť alebo teda stage na
Hlavnom námestí pot sme išli do Tipos
Arény kde prebiehal celý program Čo je
celkom celkom ambiciózne miesto pre
vedecký festival A keď som keď sme tam
došli tak znova že ako VIP hostia sme
mali nejakú malú recepciu na začiatok
nejaký obedík alebo niečo na tento štýl
hneď sa mi podarilo urobiť prvé fopa eh
norby sedel za stolom rozprával sa s
niekým o o misii Lucy Ja som si prisadol
povedal som že hej že o tom sme kedysi
robili podcast lebo som bol na jednom
seminári kde to bolo pekne vysvetlené
netk mi že ten človek s ktorým sa
rozprávame je ten človek na koho
seminári som bol eh na svoju obranu
poviem že on na seminári takmer určite
mal oblečený oblek alebo nejaké formálne
oblečenia a tu mal takú kvetinovú košeľu
mal takú veľkú náušnicu stromčekov v
jednom muchu takže som ho proste že
nespoznal na prvú a potom sme sa s ním
rozprávali Joel Parker sa volá a má
extrémne zaujímavý životný príbeh ktorý
proste z jedného miesta na druhé z
projektu na projekt skákal A tak sme sa
rozprávali o tom že ako má niekto
vovedie priamo čiaru kariéru a niekto
Skáče z jednej témy na druhú prvý deň
starm musu sa viedol v znamení
klimatickej zmeny otváral to Jane
goodall a festival zatváral Brian Green
takže to je ako keby ste mali divadel
nie divadelný herecký festival ktorý
otvára eh mer streepová a zakončil
Leonardo DiCaprio alebo hudobný festival
ktorý otvára Adel a
zakončuje Bruno Mars ja neviem či som
toto trafil úplne správne Ale viete čo
tým chcem povedať že na záver a nakoniec
úplne že najväčšie mená ale tí medzi
nimi v skutočnosti úplne porovnateľne
zaujímavý významný a niektorí dokonca aj
slávni takže to bol úplne že nabúchaný
program ale teda sa začínalo takýmito
výraznými menami Jane good mal prednášku
ktorá sa volá Reason for Hope ktorá bola
taká motivačná prednáška že máme pred
sebou veľké výzvy ale výzvy dokážeme ako
ľudia zdolávať a vyrozprávala ona svoj
príbeh a že čo jej dáva túto nádej takže
to bolo to bola prvá prednáška a z
dramaturgie prvého dňa by som chcel
vypichnúť že bolo veľmi zaujímavé
sledovať ako široké spektrum odbornosti
alebo náročnosti na sledovanie sa
podarilo pokryť že klimatická zmena je
komplexná téma a tu naozaj boli že
prednášky ktoré boli na úrovni
motivačných
prednášky Catherine hao mala prednášku
ktorá už išla do technických detailov
ale mala to urobené tak že to v podstate
podľa mňa môže že na v základných alebo
stredných školách rozprávať a
pravdepodobne to aj rozpráva úplne že
brutálne veľmi dobre mala ona vykladanú
prednášku kine heo Mali sme s ňou
dohodnutý podcast prezradím ale na
poslednú chvíľku padol ako jeden z
mnohých a ale sme dohodnutí že ju
niekedy oslovíme a na diaľku nahráme
rozhovor takže pre mňa jedna dokonca že
z najlepších
rečníčka že aj trošku odborné ale stále
veľmi ľahko vstrebateľné až po pomerne
náročné prednášky ako mal Steven chu
ktorý dostal nobelovu cenu za fyziku
chladenia lasermi
a zároveň sa teraz venuje materiálovej
fyzike bol v obamovej administratíve kde
bol eh ministrom pre energetiku
Takže extrémne zaujímavý príbeh ide
najprv nobelovka v jednej oblasti teraz
sa venuje niečomu technicky trošku inému
tej materiálovej fyzike napríklad pre
potreby solárnych panelov že ako z toho
vyžmýkať maximum ale zároveň rozumie
energetike na úplne najvyššej možnej
úrovni extrémne extrémne teda že pestrý
mix ktorý ja Ja som bol s to spokojný
Samozrejme že niektorí ľudia hovorili že
však toto už sme všade počuli Čo môže
byť uhol pohľadu niekto asi hovoril že
to bolo moc frustrujúce Ja sa s týmto
úplne nestotožňujem mne sa to páčilo že
bolo to podľa mňa naozaj veľmi pekne
vyskladané na záver prvého dňa ešte bola
taká recepcia znova pre VIP hostí
nehovorím to kvôli tomu že aby som sa
chválil ale teraz keď nás počúva niekto
kto mal obyčajný lístok a bude mu ho
mrzieť že a toto som toto som nestihol a
tak ďalej tak niektoré veci boli len
také že eh nie úplne Pre
všetkých čo je samozrejme že je
legitímne keď eh niekto povie že aj ja
som tam chcel byť A je škoda že som
nemohol No Každopádne večer bola taká
akcia Kde sa stretli ľudia zo starm
festivalu s ľudia s ľuďmi z Asset World
čo bola vlastne taká akcia ktorá
prebiehala paralelne obe organizoval
Asset Takže Tu sa to tak trošku pomiešal
a bol odprezentovaný príbeh tejto firmy
ktorý je v niečom úplne že úžasný že sa
takéto niečo na Slovensku podarilo a ja
som si potreboval už trošku oddýchnuť že
ten deň alebo posledné dva dni boli že
neuveriteľne
intenzívne a boli také náznaky že by sme
na ďalší deň mali možnosť robiť rozhovor
aj so stevenom chu to je Ten ktorého som
spomínal z tej energetiky aj s kip
thorom takže som si niekde sadol eh
Legend Grey mali koncert Ale to je taký
koncert že skončia besedy otvorí sa
bufet ľudia sa vrhnú k bufetu a
hudobníci im teda hrajú tak do chrbtov
ale ja som si pekne sadol na stoličku
Mal som súkromný koncertík a a pritom
som si písal poznámky a premýšľal som že
tak na čo sa pýtať úo Na čo sa pýtať Tor
Ak by sa podarilo a tak ďalej Našli sme
domov kým som ráno vstal tak došla
správa že Thorn teda nebude môcť prísť
My sme ho pôvodne chceli ako krstného
otca v utorok mal byť krst našej knihy
Bolo nám sľúbené že Jasné jasné môže byť
všetko super a potom sa ukázalo že do
programu plus mínus vtedy zapasoval tak
sme dostali možnosť že dobre tak keď nám
nemôže ísť krstiť že by sme mohli urobiť
rozhovor ale padol na taký čas kedy kyon
povedal že on sa už potrebuje
pripravovať na svoju prednášku a
on nepúšťa svoj počítač z rúk čiže on si
to všetko chce nachystať otestovať a tak
ďalej takže bohužiaľ Ten rozhovor padol
a my sme vlastne v ten večer eh kým sme
už vedeli že nebude na krste ale že bude
snáď na na rozhovor zároveň museli
naplánovať že čo s krstom skúšali smee
narodiť ďalšie mená ktoré by pre nás
boli veľmi zaujímavé ako Krstní rodičia
pre knižku Len problém bol že práve
vtedy pre veľmi zaujímavý program v
hlavnej aréne a ten čas ktorý sme si my
vybrali skôr ako bol známy program v
hlavnej aréne teda kolidoval s tým
hlavným programom takže sa ťažko
prehováral niekoho aby sa odtrhol od
torno vej prednášky a podobne a došiel
nám na hlavné námestie krstiť knižku tak
sme si povedali že OK ideme úplne zmeniť
celú dramaturgiu Zhruba v pondelok o
5:00 som sme sa tak porozprávali že tak
dobre urobme to proste že ako takú veľkú
besedu kde na pódium pôjde všetkých päť
ľudí ktorí sme priamo robili na knižke
na našej strane to znamená norby werner
a ja sme robili teda gro textov Pavol
Lacko nám to pomáhal editovať Ján
lastomírska a Ján Kurinec robil sadenie
a grafiku A že všetci pôjdeme na pódium
bude tam niekto kto to bude moderovať a
neexistuje podľa mňa toto lepšia osoba
ako Zuzka Hanzelová lebo sme chceli aby
to bolo nielen že vedecky zaujímavé ale
aj také ľudské
a potom ešte niekto ako vhodný krstný
otec
a norby keď bol akurát u nás ráno tak
len tak sa prechádzal a vytiahol z
poličky knižku modré slohy čo sú vlastne
texty modrých hôr tak nám obom napadol
Bene ako vhodný respondent a to z dvoch
dôvodov po prvé že on sa aj zaujímal o
vedu a je hudobník a to teda prepája
festival stus a zároveň my sme mali
jedno živé nahrávanie rozhovoru o
vesmíre v Rožňave kde nám to Zuzka moder
a Ben tam vystupoval takže sme si
povedali že to je vlastne taký
že návrat do toho istého
zloženia No
a našťastie obaja hneď súhlasili že
Jasné Môžeme ísť do toho A to to sme si
teda vydýchli že sme mali nejakú formu
nejakú formu toho ako bude vyzerať
krst Takže s týmto sme išli v pondelok
spať že máme naplánovaný krst nemáme
dohodnuté rozhovory ale teda že Thorn
padol z s čom sa rozhovor bude dať robiť
keď sme na ďalší deň ráno vstali
tak keď vynechám nejaké nejaké technické
komplikácie tak som stál a išiel som s
ním robiť rozhovor ktorý sa robil v
River Park hoteli tam bývali hostia a
tam boli urobené miestnosti na rozhovory
ke som došiel do miestnosti tak tam so
stevenom chu bol neuveríte
kyt o ktorom mi povedali že mu práve
vypadol nejaký rozhovor ktorý mal robiť
a dostal som otázku že či ho nechcem a
že tak je mi tro blb že zrušiť UA a bez
prípravy zobrať Torna ale že Keby chceli
obaja naraz že to by mohlo byť celkom
zaujímavé a ale kým som to Toto som
povedal a zatiaľ Thor došiel a povedal
že je unavený Alebo proste že ide teda
že keď teda nedošiel ten jeho
originálný ten čo ktorý s ním mal
pôvodne robiť
rozhovor sme sa pozdravili a a rozhovor
so stevenom č si teda vypočujete v rámci
vedátor ského podcastu budeme to nejako
nejako prelínať Že budeme mať teda že
bežné epizódy a Tera raz za čas tam
prihodíme jednu z týchto starm musov
Steven ch nebudem Ten rozhovor OP
opisovať lebo som Môžete ju počuť ale to
je naozaj že extrémne zaujímavý človek
78 rokov veľmi veľmi čiperný Pýtal som
sa že jak môže proste Takto fungovať ako
ako niekto doma najviac 45 a on mi
ukázal svoju fotku že tipni koľko tu mám
rokov No vyzeral ako keby práve
maturoval a povedal že tam mal 40 rokov
A že veľa cvičí takže vďaka tomu je taký
taký
čiperný ale Rozprávali sme sa
o o tom ako bude vyzerať energetika o
1000 rokov o 100 rokov a na konci tohto
desaťročia A naozaj že podľa mňa na toto
neexistuje povolaní človek Pýtal som sa
na začiatku aj na tú jeho nobelovku
takže máme myslím si že celkom celkom
fajnú epizódu nahratú eh teraz možno
prezradím že on tam porozprával niečo o
laseroch a Opýtal som sa ho že či má
tento fenomén aj nejaký ekvivalent v
rannom vesmíre kde boli tiež dostupné
veľmi vysoké energie a
on podľa mňa že urobil dosť veľkú
odbočku o reliktov žiarení asi 10
minútovú kde mám pocit že mi trošku
ušiel z témy na druhú stranu že keď som
mu to skúsil nejako stopnúť tak
pokračoval ďalej tak som ho to nechal
dorzálneho trošku iným spôsobom takže to
len keď to budete počúvať tak si možno
spomeňte na toto ak to nevystrie No som
že pri tomto som rozmýšľal že či nebude
Ten rozhovor lepší Keď by som z neho
proste túto jednu odbočku vystrihol
Takže ešte uvidím No a a keď som skončil
bolo dajme neviem 11 hodín o 2 mal
začínať hlavný program tak som si
povedal že konečne fakt že dva dni ja
som mal v pondelok večer som mal pocit
že je štvrtok večer Ja som bol tak
uťahaný lebo snažíte sa vybavovať
rozhovory snažíte sa riešiť
krst popritom ale networku viete všetky
tie prestávky s extrémne zaujímavými
ľuďmi Kde sa snažíte aspoň porozprávať
niektorých poznáte s niektorými sa
zoznámiť zároveň oni vám vedia dať input
na veľmi zaujímavé témy ktoré vás
zaujímajú o budúcnosti vesmírnych letov
o budúcnosti energetiky o budúcnosti a a
tak ďalej takže som sa naozaj že celé
tie prestávky som sa snažil s niekým
rozprávať a zároveň aj s ľuďmi zo
Slovenska z Česka že čo ako na festival
urobiť a
podobne takže to boli že a k tomu
všetkému som sa snažil sledovať pozorne
všetky prednášky takže naozaj som bol
proste že že vfl takže som sa tešil že
dobre
eh v utorok si okolo obeda pôjdem sadnúť
do čajovne sekundičky
hrabe takže som si povedal že pôjdem si
sadnúť do literárnej čajovne a
povybavovať
horieť Napríklad aj to že dvaja moji
študenti majú dva dni po Star mus
odovzdávať diplomovku a toto Boli že
momenty na nejaké posledné úpravy a
podobné
takže som si tam chcel
sadnúť ale keď som pustil v
garáži mobil a pozrel som Messenger tak
mi norby píše že stretol som tu veľmi
zaujímavého človeka že či by sme s ním
nespravili rozhovor zaujímavý človek sa
volá eh Frank merč stále on povedal že
volaj keď som sa snažil zistiť ako on
vyslovil svoje priezvisko tak mi povedal
že volaj ma Frank Takže Frank ktorý
frank maris on je Francúz to ja ja
improvizujem ktorý po prvé že je
astronóm objavil zaujímavé veci nebudem
úplne spojovať ale zároveň robí v sety
to je inštitút pre hľadanie
mimozemšťanov a zároveň vyrobil taký
teleskop ktorý automaticky vie snímať
oblohu Vie robiť dlhé expozície Takže
narobí že stretol som tu tohto človeka
on mi to už hovoril predtým že ho tam
stretol ale že teraz ho stiahol že by
mohol nahrať s nami rozhovor malo to
však háčik o štvr odchádza takže máme
čas kým začne program Takže bolo asi
11:30 ja som povedal že dobre tak skús
zistiť či by Vašek ktorý nám vlastne
nahráva rozhovory o vesmíre že či by
mohol prísť s kamerami Ja prídem do
čajovne a opýtam sa že či by sme to
nemohli nahrať tam Došiel som do
literárnej čajovne na Grosslingovej Moja
obľúbená čajovňa A práve pijem čaj
odtiaľ A pozrel som koľko tam bolo ľudí
Našťastie len zopár lebo oni otvárajú o
11:00 takže to bolo L tesne otvorené a
pýtal som sa že prosím vás mám takú
veľmi divnú žiadosť ale že nemohli by
sme tu nahrať podcast že je tu veľmi
známý astronóm v Bratislave v rámci
festivalu starm Nemáme s ním kde
nahrávať nie je čas hľadať niečo ďalšie
ale že či by im to nevadilo že nebudeme
rušiť zaberi jee jeden dva stolíky
maximálne a povedali že áno Ok takže
takže tam všetci došli kým došli Ja som
si rýchlo povybavovať
som už si spomínam čo som vtedy Robil
postrihal som show do FM čo vychádza v
stredu zase ráno takže som rýchlo takéto
veci dorobil došli a a išli sme nahrávať
normálne že sme nahrali 50 minútový
rozhovor v čajovni Budete tam počuť ako
Proste občas príde nejaký zákazník niečo
si objedná my tam srk čaj a normálne
rozmýšľam že či nepa že toto bol jeden
Možno z mojich najobľúbenejších
rozhovorov o vesmíre ktoré sme nahrali
úplne spontánne vzn Nikol veľmi hrubej
prípravy ale všetko krásne do seba
zapadlo príjemná atmosféra
bola Jediný problém bol že Frank robí
toľko zaujímavých vecí že sme museli
skákať z jednej oblasti na druhú a on sa
venuje niekoľkým témam kde každá z nich
by si v princípe zaslúžila byť vlastnou
témou hodinového rozhovoru Takže sme tak
skákali Ale niekedy má podľa mň že
význam Aj takýto rozhovor že nie hĺbkový
Ale takýto profilový a a bude bude v ňom
vysvetlené že je jedna Pointa O ktorej
som s norby chcel do robiť že jeho sa na
to opýtať že ako to on vníma ako
astronóm a zároveň na člen pre vesmír
ale teraz som to vlastne eh nejako
použil na Franka skončili sme a Mohlo sa
ísť na festival že naozaj to bolo že
Snap Snap Snap Akurát že náš festival v
tento deň nebol na Hlavnom stage v Tipo
zaren ale na Hlavnom námestí lebo sme
mali ísť krstiť knižku čiže ako sme
skončili rozhovor tak sme sa presunuli
išli sme na obed so spoluautormi kedy
sme sa prvýkrát naživo všetci piati
videli dovtedy sa rôzne dvojce trojce
ľudí stretávali Ale nikdy nie všetci
piati naraz dvaja z Brna jeden z Nitry
dvaja z
Bratislavy takže sa to konečne podarilo
to bolo veľmi veľmi príjemné Konečne sa
vidieť ako kolektív a išli sme na hlavné
námestie kde Ďakujeme všetkým ktorí ste
došli veľmi príjemná atmosféra myslím
presne taký krst v aký som dúfal že aj
sa ľudia dozvedeli ako knižka vznikala
aj to malo Takú tú ľudskú atmosféru
ktorá dúfam že z tej knihy je cítiť
eh že my sme my sme sa zabávali tým ako
sme tú knihu robili Že to nebol že za
trest hocikoho som oslovil na spoluprácu
tak sa mu ten projekt hneď páčil že
Jasné super pekná kniha o vesmíre ktorá
ho priblíži širokej verejnosti Ale
nebude o tých najznámejších témach bude
o takých témach o ktorých nečítame tak
často tak toto keď sme niekoho oslovili
že s niečím Potrebujeme pomoc boli
ochotní Denník N hneď veľmi ochotný
alebo teda vydavateľstvo denníka N npr
hneď sa im zapáčila táto myšlienka že by
nám to mohli vydať pomáhali nám potom aj
Zuzka vitková ako
editorka Tereza zaňová nám zase Pomáhala
to všetko dať dokopy ako
redaktorka všetci ktorí a ešte Katku
hudačku aby som spomenul jazykovú
korektoru a Moniku kompaník ktorou sme
ktorou sme vlastne rozhovory o
rozhovoroch začali všetko toto krásne
podľa mňa že zapadlo zapadlo dokopy No
ešte aby som ne nezabudol Katarína
hudeková ktorá mal starosti jazykovej
korektúry takže naozaj že všetci mám
pocit že mali z knižky dobrý pocit a aj
sa to odrazilo potom na
krste
kde pobavil ma jeden moment Kedy sa
Zuzka niečo opýtala Jana kurinca
ilustrátora a on vi že sa sústredil na
niečo no a povedal že eh prepáč ja som
sa zapozeral eh že sa uvoľnilo miesto
pri teleskope Ja som sa chcel ísť
pozrieť lebo na námestí sa zároveň
pozeralo pozerali slnečné škvrny cez cez
teleskop a to je všetkých nás potom
pobavila táto jeho reakcia Každopádne
knižku Sme pokrstili podpisovali A čo
bolo v ten deň večer No a toto je presne
ten problém že toľko vecí sa dialo že už
začína mať pomaly výpadky po celom tom
programe už si spomínam keď sme
pokrstili knižku tak sme sa ešte raz
išli spolu najesť ale už Takže postupne
sa ľudia odpájam Museli ísť na vlak a
tak ďalej a a potom bola takzvaná eh
Star party na Devine Kde sa pozerali
hviezdy boli koncerty a a tak ďalej
takže ja som skočil norbu po veci ktorý
eh spal teda u nás Doniesol som mu ich
Boli sme na Boli sme na tejto akcii čo
bolo že Samozrejme veľmi pekné vidieť
môc byť na Devíne takto po tme bolo to
nasvietené eh takže takže super
samozrejme mi to znova z cenného spánku
ukrojil pomerne veľa stretol som kolegu
z Brna jpo ktorý mi povedal že Pýtal som
sa ho že how are you a on mi povedal že
I feel like
lebo že celý deň chodil so svojou
deserta a čakal kedy stretne kipa Tal
lebo chcel poprosiť o podpis do
dizertačnej
a a a a a Ale tak aj taký je
futbal Došiel som domov niekedy po
polnoci a dostal som sa konečne k tým
diplomová ktoré som spomínal
dochytal z toho všetkého takže som išiel
spať že asi že o 2:00 a vstával som
niekedy o 6:00 s tým že musím rýchlo
vstať a pozrieť že či sa niečo zmenilo s
rozhovormi eh ktoré sme mali nahrávať No
teda že ako som povedal tieto veci sa
pomerne divoko menili v stredu bol totiž
práve deň vyhradený na nahrávanie
rozhovorov ale znova istá teda mysleli
sme si že sa v stredu bude dať veľa
nahrávať rozhovorov
ale tiež Bolo tam veľa iného programu
Takže sme Nenahráva v stredu žiaden
rozhovor ale ja som sedel v komisii pbl
je Project based
learning vznikol taký nápad tiež leto
minulého roku že by sa mohla urobiť
súťaž pre stredné a základné školy
dostanú nejaký vedecký projekt zameraný
na tematiku súvisiacu s festivalom v
tomto prípade životné prostredie majú
vymyslieť vedecký projekt navrhnúť
zrealizovať vyhodnotiť v horizonte pár
mesiacov
najprv som v to mal byť angažovaný Takže
nachystať kritériá hodnotenia niečo na
tento štýl keby sme urobili kritériá tak
sme vlastne urobili ešte ich
detailnejšiu verziu aby sa potom dala
vyplňovať nejaká tabuľka No a už keď sme
to urobili Tak kto iný by to mal
hodnotiť ako my zároveň sme potom robili
nejaké odporúčania pre
eh odporúčania pre to ako postupovať
boli rôzne semináre takže to bolo
vlastne že niekoľko mesiacov sa
intenzívne robilo na tom a prihlásili sa
desiatky stredoškolských
každý z nich poslal posielal pravidelné
reporty a potom aj záverečný report
projektu z toho sme vybrali jednej
kategórii top 6 lebo to bolo extrémne
bodovo tesné a v druhej kategórii top p
No a na Hlavnom námestí mali možnosť sa
odprezentovať a bolo úplne fascinujúce
sledovať ako tam teda 11 tímov zo
základných a stredných škôl prišlo s
úplne brutálnymi projektami
vedecký Projekt ktorý sa zaujíma zaoberá
tým že ako funguje vermi kompostovanie
ako ho zlepšiť na inej škole im
nechodili autobusy tak urobili aplikáciu
ktorá umožňuje žiakom koordinovať odvoz
autom čiže keď potrebujete ísť tak jeden
človek
zakliknúť vyzdvihnutý Takže keď rodičia
niekoho vezú tak aby mohli vlastne čo
najefektívnejšie pobrať spolužiakov čím
znižujú eh uhlíkovú stopu cie do škôl
normálne že aplikáciu urobili a s
takýmto projektom dokonca že nevyhrali
tak to si si predstavte že aké boli tie
ostatné Takže sme sedeli v komisii
doobedie a toto bol pre mňa jeden z
najsilnejších zážitkov za festival
vidieť jak tá veda dokáže mladých ľudí
nadchnúť a myslím si že toto je jeden z
tých projektov ktorý mnohým z nich zmení
život pozitívne že si povedali že Vau ja
dokážem robiť pomerne významné veci že
dúfam že eh dobre to bude znieť
pateticky že deťom z tohto nárastu
krídla ale že naozaj že si potom to
povedia Že vau A čo by sme ďalšie
vymysleli čo by sme mohli robiť ďalších
pár mesiacov že takýto mindset im to
nastaví to by bolo úplne super takže
toto bola Toto bolo stredajšie doobedie
večer mal byť koncert starm musu a ja sa
znova musím rozpamätať že čo som robil
medzitým už viem to je to je presne ten
dôvod prečo nahrávam tento podcast aby
som si toto nemusel potom všetko pamätať
skončilo pbl A A boli prednášky na
matfyze úplne že mimo celého programu na
matfyze závis od toho že prebiehal
nejaký starm eh prebieha prebiehajú
nejaké pravidelné prednášky ktoré dáva
dokopy SAV a Táto bola o kvantovej
fyzike aj súvise s
časom dier
meet Dneska ma trápia tie mená ale ja za
to nemôžem a organizuje to organizuje to
teda kvantový inštitút na SAV a v stredu
úplne že to padalo do takého prázdneho
miesta tak som si povedal že Jasné idem
pozrieť na marfis prednášku sadol som si
započúval som sa a asi po prvých dvoch
troch slajd mi prišla taká SMSka že k
Thorn má teraz čas že Vracia sa skôr z
nejakej exkurzie a že keď prídeš tam a
tam do 35 minút Cca tak s ním môžeš
urobiť polhodinový rozhovor že on tam
príde za tých 35 minút a budem mať pol
hodinu čas a ja som zrazu rozmýšľal že
norby je v Brne Jozef je zase chorý a že
mám to ísť urobiť sám že prišlo mi to až
také blbé keď obe oba oba podcasty alebo
rozhovory Nahrávame takto že dvaja plus
respondent A normálne som mal pripravené
že idem napísať že a že však že Videl
som Že poprvé že Videl som že ktor je
unavený že keď som sa aj s ním rozprával
nejaký small talk že bolo vidno že
proste v jeho veku už len že preletieť
na Slovensko Je mu tiahne na 90 že v
jeho
veku po letieť na Slovensko už nie je
úplne jednoduché a potom keď si ho
pohadzujú z ruky do ruky tak mi to
prišlo dobre tiahne na 90 má 83 ale to
je v podstate tiahnutie Na 90 to len do
záznamu eh že v jeho veku je už proste
Vidno že nemôže celý deň mať nejaký
program kde od neho človek očakáva že
nadšenie bude hodinu odpovedať na otázky
tak som maj napísal že že som videl
včera že je veľmi unavený a že za nás
keby bolo možno že nahrať sím niekedy
rozhovor na diaľku tak by to bolo úplne
super ale keď som toto vlastne písal tak
potom prišla tá správa že škoda že to
padlo ale že bolo by super keby sme
vedeli mať niečo na diaľku A vtedy mi
došla správa že teraz má čas a a chuť
robiť rozhovor treba byť do vtedy tam a
tam pozrel som taxík lebo som bol MHD v
škole koľko by to trvalo trvalo by mi to
nejakých že 21 minút cesta to znamená že
som mal ešte zhruba 10 minút na prípravu
takže som sa postavil Odišiel som z
prednášky Napísal som že idem Našťastie
som mal mikrofón eh taký ten malý
prenosný ktorý sa len pripojí do mobilu
a a Vyrazil som eh našťastie keďže sme
počítali s tým že má me s ní mať
hodinový rozhovor tak som mal nachystané
nejaké otázky ale zrazu to nebol
rozhovor v
dvojici takže takže som rýchlo si
napísal v taxíku len som povyberal z
toho čo som sa chcel opýtať Trošku som
to usporiadal do iného poradia a Vyrazil
som na miesto kde naozaj došiel kyt Ja
som povedal že ja tomu uverím až keď
budeme sedieť v tej istej miestnosti a
zrazu sme sedeli v tej istej miestnosti
kým som zapájal eh techniku tak sme dali
krátky small talk a znova nebudem
prezrádzať O čo je Ten rozhovor Akurát
že taká finta ktorú som sa naučil pri
týchto ľudí ľuďoch ktorí sú zároveň
veľmi zaujímaví a zároveň
veľmi slávny aj zaujímavý je že naznačiť
im prvou otázkou že to nebude úplne
bežný rozhovor lebo oni sú totiž
zvyknutí samozrejme často že sa
rozprávajú s médiami Čo je super lebo sa
to dostane potom k širokému
širokým
masám ale už je to pre nich Potom taký
autopilot že tipujem že nejaký novinár
ktorému dajú podnos že na choď spraviť
rozhovor s týmto ktorý robil film
Interstellar a dostal nobelovku za
gravitačné vlny tak dostane otázku že
prečo spravil film Interstellar A čo sú
to gravitačné vlny ved som si povedal že
prvá otázka musí naznačiť že že e e že
tu sa Ideme Áno spomenieme trošku aj tie
gravitačné vlny ale že ideme sa
rozprávať proste že inak a o inom
A A môžem prez že čo bude prvá otázka a
môžete potom že čo na to povie prvá
otázka bola že či je zrážka čiernych
dier v čase symetrický proces že či sa
dá odrobiť za vhodných okolností či je
to nemožné alebo či je to len veľmi
ťažké a vtedy bolo vidno ako mu
zažiarili očká že Jo že ideme že to že
ideme eh ideme ideme sa ro správať o
zaujímavých veciach potom som s tím
vlastne autom išiel späť lebo večer
prebiehal program v aute sme sa
rozprávali napríklad
o aj o tom ako fungovať ako Mentor a
školiteľ ale zároveň aj o tom že či bol
lepší Interstellar alebo oppenheimer on
povedal že oppenheimer je podľa neho že
najlepší film aký kedy Aký Kedy vznikol
A večer sa rozdávala medaila stevena
hawkinga že ocenenie za popularizáciu
vedy úplne znova že fenomenálne
fenomenálny Event toto naozaj že
eh že vedia vedia robiť eh keď robí ES
tiet to popularizačné akcie to naozaj
vždy úplne že na svetovej úrovni Takže
hudba krásne spracované citlivo všetko
toto úplne že bol bol krásny pocit
ocenení eh boli niektorí takto poviem
každému publiku trošku iný známy
napríklad Lori Anderson umelkyňa dostala
jednu z tých cien eh David ebor pozná
takmer všetci už kvôli vysokému veku
nemohol prísť
eh Christopher nolen za film a nie za
film ale celkovo že teda že robí filmy
ktoré vedú dostávajú bližšie k ľuďom
A čo si teraz na to Na štvrtú nespomínam
A už si spomínam Silvia Earl ktorá
je morská biologička a oceánograf ktorá
mala prednášku v pondelok to bolo v
rámci toho cyklu o o klíme boli udelené
ceny a potom nasledoval koncert off
spring čo pre mňa osobne že prvá kapela
od ktorej som mal od ktorej som mal
hudobný album Nie ešte CDčko na kazete
som to točil do
nemoty the americana takže som sa veľmi
tešil na nešťastie mi vyšla taká milá
povinnosť že ďalší deň som mal uvádzať
akciu pre stredoškolákov starm for
schools takže mi poslali prvú verziu že
ako Ako by zhruba mal vyzerať text s tým
že mám úplne voľnú ruku si to pomení len
dodržať Kedy ide Aký slot koho uvádzať a
Aká je približná dĺžka takže som si
vlastne prepisoval tie texty ktoré som
dostal som to ešte potreboval režisérovi
poslať na kontrolu koncert dopingu
začínal o 10:00 takže som vlastne vyšiel
v hale Offspring na najvyššie možné
miesta sadol som si teda v aréne ako
divák tesne pod strechu a sledoval Som
sledoval som Offspring
z diaľky Bolo mi ľúto že som nemohol
Niekde tam v Dave byť eh vznikol tam
celkom moš Pit ktorý obsahoval moje
bakalárky z diplomantov z Brna a Juraj
Tekela Takto sa tam náhodou stretli moš
pite ktorý obsahoval asi 10 alebo 15
ľudí No a ja som si zatiaľ editoval tie
texty a ďalší deň som uvádzal starm for
schools starm for schools je podľa mňa
jedna z najvýznamnejších akcií ktorá
prebehla za celé trvanie festivalu bolo
to zadarmo pre stredné a základné školy
stačilo sa zaregistrovať dostali toľko
lístkov Koľko potrebovali že prišlo asi
že 3500 žiakov z rôznych častí Slovenska
samozrejme prevažne Bratislava im sa
chodilo najjednoduchšie ale boli tam aj
tí ktorí súťažili v tej eh pbl Challenge
takže naozaj že tam bolo že veľa veľa
účastníkov a mal som to uvádzať čo bolo
že neuveriteľná česť lebo aj po prvé že
mal som mi možnosť niečo povedať Hm
nejaké nejaké posolstvo posolstvo môž
vám prezradiť bolo o tom že keď chce byť
človek dobrým vedcom alebo vedkyňou tak
je dôležité aby mal zvedavosť a
trpezlivosť že tí Nobel sti ktorých tam
vidia rozprávať a celý týždeň prednášať
a podobne že to sú úplne Obyčajní ľudia
ktorí sú ale zvedaví a a vytrvalí našli
si zaujímavú otázku a tej otázke sa
venovali 10 15 20 rokov To netreba byť
eh génius a vedieť z hlavy
zaväzovať mašličky v päť rozmerných
priestoroch to sa vlastne aj tak nedá
že vtípek a ale že naozaj že treba mať
len tieto dve vlastnosti ale keď chcú
byť zároveň aj dobrí ľudia tak ešte
Musia mať aj Kindness čiže dobrotivosť a
toto predstavoval napríklad Jane good
ktorá teda prvá vystupovala takže som to
mal aj pre ňu ako pripravené ako taký
mostík a toto bol ten deň
kedy som mal možnosť aj napríklad že
gool bola taká úroveň eh bezpečnosti pri
nej že ona ani nechodila na tie
VIP dokonca ani do tej VIP lož a podobne
Lebo keby okolo nej vznikol hlúčik ľudí
a a jej tiahne teda na tú 90 tak tak by
to mohlo byť v princípe v princípe
nebezpečné takže ona ona prišla pred
svojou prednáškou alebo sedela niekde
bokom Aj keď rozprávala a a bola trošku
tak izolovane a jej teda tiahne na 90 v
takom slova zmysle že už ju mala a toto
bol presne ten moment že on Prišla tým
bočným vchodom skôr eh dve minúty skôr
pred svojím vystúpením Ale najprv to
teda uvádzal ešte zakladateľ festivalu
gck israeli takže som mal možnosť sa s
ňou trošku porozprávať A to bude pre mňa
asi zážitok na celý život že ona je tak
milá a dobrotivá osoba ale zároveň taká
kapacita a ikona
eh nejakého vzťahu medzi ľuďmi a
prírodou že že obrovský
zážitok keď som saj zo srandy pýtal že
či je nervózna ona povedala že nie len
Dúfa že tam bude nejaký pultík eh
ktorého sa Bud môcť pevne chytiť lebo že
z toho je ona na to ona ešte zvyknutá z
časov kedy skúmala šimpanzy že máť niečo
čo sa môže tak pevne chytiť ako konára
takže to ma tak pobavilo A keď vlastne
potom išla z pódia tak mi dala pusu na
líčko objala ma to bude pre mňa úplne že
toto bude že zážitok na na dlhú dlhú
dobu zároveň som tam stretol chrisa
Hetfield ktorý tiež rozprával pre decká
a tiež to bol veľký zážitok lebo ja sa s
ním poznám zmyslel že už sme sa
niekoľkokrát rozprávali eh Čo ja viem
tri štyrikrát že niekde sme na seba
narazili
a Takže Došiel som že ahoj ahoj ak sa
máš A som sa ho pýtal že či je nervózny
zo srandy a on na to podal peknú odpoveď
že nervózny že čo je najhoršia vec ktorá
sa ti môže stať na na
stagei ale potom keď on už bol
nachystaný rozprávať a ja som ešte
uvádza tak vždy keď som išiel uvádzať
tak došiel za mňa Opýtal sa že čo už si
nervózny sme si robili srandu z toho No
takže on potom porozprával Richard Marko
urobil
kvíz kvíz o bezpečnosti cez slajdov a
dopadlo to tak ako to môže dopadnúť keď
necháte decká že môžu rovno posielať
správy na veľkú obrazovku že
98% rozumné príčetný a tak ďalej a 2%
sprostostí ale hneď zobrazené na veľkej
obrazovke Takže keď po ňom išiel Chris
headfi a uvádzal som ho tak som povedal
že treba veľkú odvahu na to aby ste na
rakete leteli do vesmíru ale treba ešte
väčšiu odvahu aby ste deťom umožnili
posielať správy rovno na veľkú obrazovku
takže takže ešte Rišo Marko rozprával a
potom hral filharmonický orchester zo
Slovenska so stewartom morom ak sa
nemýlim anglickým dirigentom hrali
všetky tie známe v úvodzovkách nerdov
ské vecičky s vesmírnou odyseou
Interstellar hviezdne voj
a vybehol na pódium Chris hatfield spolu
s ním hrali Space audity gitara plus
orchester úplne brutálne prevedenie
mladí vytiahli mobily a začali tak ako
so zapaľovači A to bol pre mňa možno
najsilnejší moment festivalu že vidieť
ako toto decká nadchlo A myslím si že o
10 rokov budeme počúvať veľa takých
príbehov kedy povedia že toto bol ten
moment Kedy som sa rozhodol alebo
rozhodla že idem idem robiť vedu tak
takže toto ma úplne potešilo zároveň
popritom A to ťažko sa lineárne rozpráva
ako prebiehal tento festival eh lebo
zároveň popri tomto všetkom prebiehalo
veľa zaujímavého programu na
univerzitách a a na sae napríklad
čo som na nešťastie zmeškal že my sme
boli dohodnutí že s jurom budeme uvádzať
akcie napríklad ktoré budú na matfyze eh
Scott
hubbard odborník na Mars rozprával v
utorok a tiež Táto akcia dopadla že
fenomenálne natrieskané miestnosť
zaujímavé otázky takže to je niečo čo by
by som len chcel zdôrazniť a teraz na to
spomínam že vedľajší program starm musu
ktorý sa odohrával na univerzitách a
inštitútoch tiež podľa mňa má obrovský
dopad že tam zase keď už tí
vysokoškolskí študenti Ale zase Bakalári
diplomanti a podobne Bakalári a magistri
vidia tých expertov vidia tých nobelov
Môžu sa ich opýtať Takže toto podľa mňa
pre mnohých z nich je veľká vzpruha a v
podstate že v niečom že jednoduchá vec
na že keď už máte ten festival a tých
ľudí tu máte tak na dve tri hodiny ich
previezť na nejaký iný koniec mesta a
dostať ich k inej skupine ľudí je
Výborný nápad A to tieto tieto site
eventy tiež dopadli podľa mňa že na
výbornú takže to len teda aby som spil
že aj takéto sa tu dialo No a začínal
štvrtý deň programu štvrtý deň programu
bol o
cestách do vesmíru či Počkajte Hneď
otvorím si
program strašné ako sa toto človeku
zlieva že Ó už si
spomínam štvrtkový program bol v znamení
nobelov
lebo
vystúpilo za jedno poobedie v Bratislave
na stagei päť nobelov George smo ktorý
sa venoval reliktov mmu žiareniu On mal
takú prednášku že to sme mali pocit že
toto je odborná prednáška na konferencii
že my nás 10 sa asi veľmi tešilo ostatní
boli dosť šokovaní normálne rovnice
grafy analýzy nové výsledky o reliktov
žiarení Michel Major objaviteľ prvej
exoplanéty obiehajúce slnko podobnú
hviezdu rozprával znova o progrese v
objavovaní exoplanét ale bolo to už také
popularizačnej í kde rozprával o rôznych
metódach a až potom pridal nové
výsledky Lori
Anderson ktorá eh mala takú tú umelecky
ladenú prednášku Anton cinger o
náhodnosti a kvantovej fyzike Dona
strickland
ktorá ktorá dostala nobelovku za za
lasery
a rozmýšľam že prečo mi to nevychádza na
päť Nespomeniem si teraz že kto bol je 2
3 4 Kto bol ten piaty nobela ktorý sa
ten deň predstavil Áno kurt
vich za Brunovský pohyb
a proteíny dynamiku
proteínov takže nobelovka za
chémiu päť nobelov úplne že Že vau a a
tí N nobis ktorí tam boli tak umel ktorú
som spomínal ale bol ešte Pietro barabaš
ktorý je z it teru ktorý fúzny reaktor
stavia v vo Francúzsku riaditeľ it teru
a bol tam Martin ris Jeden z
najznámejších
kozmológie kozmológii iba na diaľku ale
teda rozprával o názov prá bol že post
human intelligence čiže inteligencia po
ľuďoch ale bola to taká perspektíva o
hľadaní mimozemského života alebo o tom
ako by do vesmíru sme mali ako ľudia
preniknúť ale nie vo svojich
biologických podobách keď to tak nejako
nejako N hrubo poviem a večer mal
byť večer mal byť okrúhly stôl a pre mňa
A ten okrúhly stôl to bolo že to už ani
VIP tam nepustil že to už naozaj boli tý
respondenti budeme si musieť počkať na
záznam bude to
zverejnené ja som sa už teda pomerne
tešil domov trošku sa zregenerovať
a A mali sme teda nahraných v tomto
momente niekoľko rozhovorov a na piatok
sme si dohodli Davida
ikera David eer je šéfredaktor astronomy
dcom veľmi veľmi zanet ený Človek pre
vesmír Výborne sa s ním rozpráva takže
to sme si povedali že to ideme skúsiť
plus mínus freestyle a Dostali sme
možnosť ešte Katherine heyou na piatok
ako som už naznačil tam Možno nakoniec
padla ale pripraviť sa trebalo tak či
tak takže sme v piatok ráno vyrazili
došli sme do znova do River Parku
nahrali sme rozhovor s davidom kde sme
sa tak bavili že nám z vedľajších
miestnosti hovorili že počujeme ako ste
ako ste sa hlasne smiali niekedy že ale
že my sme radi že že ste mali sa good
time Vo vedľajšej miestnosti Slnečná
zostava nahrávala rozhovor s chrisom
Hetfield takže to si potom určite
vyhľadajte a je podľa mňa super že sa
iné popularizačné kanály zapájali do do
do rozhovorov alebo celkovo do starm
musu dokonca ma až mrzí že niektorých by
som čakal že viacej budú chcieť byť
zapojení že robia nejaký vzdelávací
obsah a v podstate ako keby ich stus
obišiel ale tak to už teraz neskoro
riešiť Každopádne to bol štvrtok no a
poďme na posledný deň kedy sme teda
nahrali s davidom Ah vlastne už som o
davidovi rozprával Takže už sme mentálne
v piatku znova presun na do typos Arény
kde som hneď pri vstupe stretol Briana
greeny Brian greeny je kedysi bol
výskumník Tor fyzike mal profesúry kade
tade odišiel že chce robiť popularizáciu
píše brutálne zaujímavé knižky ktoré sa
predávajú v státisícoch až miliónov
založil si
festival World
science ktorý je niečo niečom podobný
ako starm A ja som si pripravil niekoľko
knižiek ktoré si na festivale chcem dať
podpísať Martin R nedošiel ale jol mi
Podpísal knižku Chris Hetfield
Anton cer a to sú že všetko toto sú
ľudia ktorích proste Že nejak ako
sledujem
dlhodobo predstavujú pre mňa nejaké
osobnosti a chcel som mať takéto
pripomenutie na tento festival že práve
od nich si podpísať že bežne Nie som
nejaký lovec podpisov No a posledná
ktorá mi zostával bol Brian greeny Takže
sme hneď za ním išli čo by mi nepodpísal
s jurom telom sme sa s ním zoznámili
pochválil mi tričko ktoré som robil ku
kúskom reality ktoré kreslila takú T
čiernu dieru Kamila krkošová Brian Green
pochválil že pekné tričko takže Kamile
pochválil jen m že v top päťke
popularizátor vedy je Brian greeny Ak
nie päťka tak kina ale asi by som aj na
tú päťku tipol a postretali sme kopu
ďalších ľudí že to už tam vzniknú proste
že už vidíte že s kým sa radi rozprávate
že sú ľudia Ako joo Parker s ktorým sa
hocikedy David eer a tak ďalej
takže všetci ale zároveň začínali byť
pomerne vyčerpaní že piaty deň
festivalov Kde to do vás hustia A hustia
a je tam neuveriteľne veľa zaujímavých
vecí Ani sa to od toho nedá odtrhnúť
som povedal že konečne prichádza teraz
si idem pokojne vypočuť prednášky už
všetky rozhovory nachystané už máme za
sebou a a ideme počúvať vesmírne
prednášky lebo na dnes boli naplánovaná
po prvé astronautka Catherine thorton
ktorá bola v tej misii ktorá Hubblov
nasadzovala okuliare Chris hatfield
ktorý netreba ho veľmi predstavovať ale
rozprával o vesmírnom odpade zase že čo
s týmto problémom robiť
a n Lawrence ktorý rozprával umelej
inteligencii a potom tam bol eh jeden
advisor zo spacex ktorý
zase trošku budovateľský rozprával o tom
že prečo je spacex významnejší alebo
rýchlejšie inovuje ako ako iné
firmy a zhruba počas jeho prednášky mi
došla správa že prišla šéfka director of
science z esa z Európskej výskumnej
agentúry že šéfka vedy európskej
výskumnej agentúry carol mandel došla
a nemá dohodnutý absolútne žiaden
rozhovor že keby sme chceli tak sa dá
tak som vyšiel von zoznámili sme sa
dohodli sme si že keď ona skončí tak po
nej bola prednáška o ktorá sa volala že
ktorá začala asteroidmi a tým ako sa z
nich získavali vzorky a potom to prešlo
až do takého obskurní o kvantovom vedomí
ale teda že eh keď tam bola kol mandel
tak sme sa zoznámili Dohodli sme si že
kedy nahráme rozhovor Došiel som za
jozefom že či či si na to trúfal povedal
že Jasné ideme na to Takže som si rýchlo
pozrel jej Wikipédiu a našťastie ona sa
odborne venuje gam zábleskom ktoré Ja
tiež čiastočne využívam vo svojom
výskume takže som povedal že znova Ideme
sa rozprávať začneme tým čomu sa
venovala predtým kým sa stala
riaditeľkou niečo Prečo čo ju vo vede
baví A potom postupne prejdeme k
bežnejším
témam a zároveň som
cestou po popri bufete narazil na Briana
Green
s ktorým sa tam dalo úplne v pohode
porozprávať a tak som sa ho len spýtal
že Počul som že má rozhovor v
týždni spoiler ten nakoniec spadol
eh na konci programu ale že keby sa dalo
tak ja by som si ho rád odchytil potom
na dve tri otázky on že Jasné jasné môže
byť no a potom carol Mala svoju
prednášku o o tom aké misie plánuje
európska výskumná agentúra a dám len
taký malý spoiler do roku 2037 sa každé
dva roky chystá veľká vedeck misia To je
úplne že brutálny
harmonogram nabité A
super a potom som ju čakal dole pod
stageom že ju zoberiem na rozhovor a
zozadu vyšiel Niekto povedal že môžem
len na chvíľku zobral si ho na 20 minút
ju zobral preč na iný rozhovor takže
takže ja som tam čakal a vedľa mňa stál
Brian greeny lebo mal vystupovať už ako
posledný po po dantem laurov A zo
začiatku sme sledovali ako rozpráva o
asteroidoch a potom prešiel do toho
kvantového vedomia a podobne A to som
len tak periférne videl ako Green krúti
hlavou že že toto Toto sú začínajú byť
nezmysly tak eh som za N potom došiel a
že chvíľku smee si sme sa o tomto
rozprávali že že toto že toto nie je
správny uhol pohľadu na vec že vedomie
je záhada kvantová fyzika na
fundamentálnej úrovni je záhada Ale to
ešte neznamená že tieto dve záhady nutne
spolu súvisia Ako sa z toho niektorí
ľudia snažia vytrieskať
Ale aspoň som sa pripomenul Tera že že
rozhovor by sme mohli greenova prednáška
bola úplne brutálna to je on je proste
že profík on to má z Veľkej časti
naučené na pamäť ale má k tomu porobené
videá paralelne s ktorými rozpráva A je
to že veľký zážitok prednáška sa volala
an The End Of time preto bola poslednou
prednáškou na starm a pokrýva plus mínus
to čo je jeho posledná knižka a je z
Veľkej časti o tom že čo sú to vlastne
entropia Ako vplýva na čas Ako sa mení a
fyzikálne zákony aká bude budúcnosť
vesmíru má to potiahnuté do veľmi
zaujímavých a trúfalý detailov Ale okrem
iného sa zamýšľa nad tým že či bude
moment kedy vo vesmíre nebudú môcť
existovať myšlienky čo viem že znie až
tak astrál no neviem ako hej To som
hovoril kedy branovi že že ešte dva
slajdy a po kvantovom vedomí príde
astrálne cestovanie ale teda že aj br
Green ide k takýmto témam ktoré sú v
niečom exotické Ale ide k tomu veľmi
vedecky Ja som si teda aj prečítal tú
jeho knihu a on tam analyzuje že koľko
entropie stojí urobiť nejaký výpočet
myšlienka je teda uňho reprezentovaná
ako výpočet koľko to stojí negatívne
entropie v úvodzovkách alebo že aké
musia byť podmienky na to aby mohli
prebiehať nejaké výpočty a potom dospeje
k názoru že vesmír dospeje do stavu kedy
tie výpočty už nebudú možné že nebude sa
v podstate dať reštartovať nebude sa dať
prichádzať na nové myšlienky lebo
zabúdanie starý
bude nemožné lebo sa Nebudete mať ako
zbavovať tepla lebo bude tepelná
rovnováha a tým pádom hocijaká forma
mysle nielen ľudskej má limitovanú ale
10 na veľa veľa rokov
životnosť mal veľmi peknú prednášku A
keď skončil Brian greeny tak ja som
medzitým teraz stretol carol a povedal
som že keď skončí Brian že to chcem
vidieť ale že potom môžeme ísť urobiť
Ten rozhovor tak sme išli za ňou Išli
sme robiť rozhovor ale už všetky miest
sa skladali že festival mal o hodinu
končiť a Oni potrebovali asi Tipo zaru
nachystať na nejaké zápasy na ďalšie dni
takže nám vlastne už okolo hláv
rozkladali všetko búchalo to a ak sa nám
nepodarí zachrániť tento zvuk tak z
tohto podcastu možno bude len prepis Le
tam je naozaj počuť že železá ako občas
padali na zem zrazu tam kde sme
nahrávali niekto dokráčal na rebríku ale
zároveň Ten rozhovor bol podľa mňa že
úplne že super že ona nádherne rozpráva
úplne fascinujúco takže bolo by mi ľúto
keby sa nepodarilo zachrániť ten zvuk
uvidíme čo sa s tým bude dať robiť keď
nie tak tak eh aspoň spravíme prepis a
bude to musieť stačiť takto No a Paulínu
z esetu som poprosil že keď uvidí že
bran Green je vedľa skončil lebo eh On
mal ísť do rozhovoru na týždeň a zrazu
si ho stiahlo nejaké iné médium
zahraničné tak som im povedal že prosím
ťa že keď skončí tak ho len odchyt že tu
ho čakáme a my sme akurát už končili ten
náš rozhovor s kol vypli sme bran išiel
okolo sadol si a nahrali sme s branom
greenom 10 minútový rozhovor ktorý keby
mohol trvať tri hodiny tak by sme sa
podľa mňa mali o čom rozprávať bal som
sa že pri týchto slávnych ľuďoch je
občas problém že oni prepnú na
autopilota Ja som mal trošku taký pocit
napríklad keď sme sa rozprávali s
chrisom hatfield že sme ho museli nútene
sa snažiť vykoľajiť z tých bežných
otázok a
odpovedí A tuto to vôbec netrebalo že
tiež prvá otázka bola položená tak aby
bolo jasné že toto nebude o tom
že na čo Na čo je zvyknutý A a hneď hneď
sa nám to pekne pekne rozbehlo na
nešťastí za tých cca 10 minút prišiel už
niekto že už musí ísť lebo že už tu má
odvoz nachystaný Takže ja som vďačný aj
za tých 10 minút pokojne to mohla byť
hodina pokúsime sa ho osloviť či by na
diaľku sme s ním nemohli nahrať ale teda
Brian greeny bol v tomto
veľkou veľkou čerešničkou eh na torte
pre pre festival a ukážkou toho že ja
som do to išiel s tým Minds setom že
budem sa snažiť pomôcť čím môžem
prepájal som ľudí moderoval som akcie
niektoré som mal ešte uvádzať ale
nakoniec som nemohol lebo do toho
pribudli nejaké iné povinnosti pomáhal
som s tým pbl Lebo mám pocit že to je
veľmi zmysluplná akcia takto pomoc
stredoškolákom a základ školákom sa
rozbehnúť ale zároveň som aj povedal
organizátorom aj zase to aj zo starm
musu že ja sa ja budem rád za každú
možnosť s niekým spraviť rozhovor Takže
keď zistia že niekto niekomu padol
program a podobne rád to skúsim zaplniť
Takže tak sa to myslím si že celkom
dialo Čiže to je vlastne aj taký veľmi
dlhý úvod k tomu aké rozhovory vás v
najbližšej dobe čakajú v rámci vedátor
ského podcastu alebo rozhovoru o vesmíre
ktoré potom vyjdú tiež ako vedátor ský
podcast Takže ešte raz
Frank David a Joel Parker To som vlastne
preskočil úplne
že vraciame sa späť do
štvrtka Rozmýšľal som že to som tam mal
naozaj že chvíľku voľno odpoved je že
nie eh Keď sme Keď som dom moderoval
akciu vo štvrtok tak bolo zhruba 12:30 a
dohodli sme si že o 1:00 nahráme
rozhovory o vesmíre s jom parkerom to je
ten z misie Lucy oni Zatiaľ všetko hore
nachystali Ja som sa dole ešte
postretali s nejakými stredoškolákmi
ktorí a základ školákmi ktorí došli
pozrieť na akciu potom som sa ž musel
spravenú že ja už musím ísť lebo
Nahrávame sadol som si a rovno sme
nahrali 50 minút rozhovor s joelom
parkerom Takže aj on vyjde ešte teda ako
rozhovory o vesmíre takže do rozhovorov
sme stihli Franka a joela
a dve epizódy som nahral sám z dôvodov
ktoré som už vysvetlil s kip thorom
a so stevenom chu No a s josefom sme
nahrali carol mandle čo uvidíme či sa
nám podarí zachrániť zvuk a Brian greeny
Takže šesť rozhovorov stihlo vzniknúť
takto za týždeň extrémne sa ST teším
viac ako jeden na
deň toľko zaujímavých ľudí že keby keby
bol čas a priestor tak by sa dalo nahrať
podľa mňa že aj päť ďalších alebo štyri
nech to je okrúhle ale naozaj že treba
myslieť na to že Mnohí z nich majú svoj
vek precestovali polovicu zemegule aby
sa dostali na festival kde
poprvé Mnohí z nich sledovali naozaj
celý ten poobedný program od 2:00 často
do 7:00 do 8:00 to sa to sa preťahoval
to veľa rečníkov rozprávalo viac ako
málo ale boli sme im za to
vďační väčšinou ale boli sme im za to
vďační eh Takže už len že sledovať ten
program bolo náročné to bolo že 6 hodín
k
tomu počas prestávok rozhovoru s
zaujímavými ľuďmi často doobedný program
prednášky mediálne výstupy prednášky na
univerzitách a do toho ich od nich ešte
potom si že A že nedal by sa Ešteže o
10:00 večer niečo nahrať No tak nedalo
proste že eh aj Títo ľudia špeciálne
ozaj Mnohí z nich vo veku 70 plus mínus
rokov nebudú fungovať 14 hodín denne
takže ešte raz som vďačný teda za všetko
takto čo sa podarilo nahrať uvidíte to
všetko v rámci vedátor ského podcastu
Dúfam že aj t Caroline mandel sa nám
podarí podarí nejako zachrániť pomocou
umelej inteligencie alebo iných zázrakov
a a tak hm ďalší stus už nebude na
Slovensku je to putovný festival takže
toto bola naša príležitosť si to užiť
ale ale tak budúci rok sa možno bude dať
niekam vycestovať mal Chceli by to mať
každý rok rozmýšľam že či prezradili
alebo niekde bude ďalší Tak zatiaľ
nebudem teda teda hovoriť Ak to ešte nie
je úplne verejná informácia bude to
ďaleko to asi môžem prezradiť A bolo by
super keď ja mám pocit že keď bude
nabudúce v Európe tak by som na to išiel
že asi asi niekde do do Austrálie je to
na mňa trošku ďaleko Ale ak by som mal
možnosť tam i s tým že znova takto robiť
rozhovory niekde v Európe tak Tak to by
som takmer 100% išiel takže takže tak
eh neviem čo sa vlastne hovorí na záver
tohto podcastu to vždy hovorí Jojo Takže
ďaka že ste si teraz len mňa
vypočuli ďalšie podcasty budú vychádzať
neskôr toto nájdete na všetkých dobrých
Aj horších podcastov platformách máme
aplikáciu vedátor Ah už sa spustil
autopilot máme aplikáciu vedator kde
môžete bez reklám sledovať aj tieto
podcasty alebo články ktoré píšeme aj
keď minú týždeň sme toho veľa nepísali
lebo sme boli na festivale Star ktorý na
Slovensko priniesol Eset a podľa mňa je
to úplne že fenomenálne na týždeň sme sa
stali centrom svetovej vedy najväčší
počet nobelov na meter kubický štvorcový
na človeka možno najväčší počet
astronautov na osobu najväčší počet
mesiac naut a dúfam že najväčší počet
zaujímavých rozhovorov či už nahratých
alebo nenahradí majte sa pekne
[Hudba]
dlhé roky mali prácu ktorá ich bavila no
potom sa niečo stalo začali si všímať
pochybné tendre zvláštne neetické
rozhodnutia či očividný konflikt záujmov
keď na to upozornili svojho šéfa Stali
sa neželanou osobou aj príbehy
slovenských vov dokážu niekedy vyraziť
dych vypočujte si osudy odvážnych ľudí
ktorí sa postavili za správnu vec a
napriek útrapám ktoré zažili by to
urobili znova nový podkast ne umlčaný
pre vás vytvára úrad na ochranu
oznamovateľov v produkcii denníka SME a
nájdete ho na všetkých podcastov
platformách